---
title: 少儿编程教育趋势思考
date: 2023-09-15
categories: 工作
tags:
  - 少儿编程
draft: false
description: 
cover: 
  image: "posts/images/Trend.png"
  alt: ""
  caption: ""
---
少儿编程从2017年开始在中国逐步推广以来，经历了许多波折，从2017 ~ 2019年市场火热，到2020 ~ 2022年经历疫情和双减期间的回落，到现在又有许多新的动态和变化，少儿编程在起起落落中曲折发展，所谓命途多舛。

现在正值双减后，教育市场回归平静，回望各大编程教育品牌，有的在稳步发展，有的在停步不前，有的已经消失，有的已经暴雷，各有各的归宿。这些也都是市场中发展的常态，或者说任何行业的发展都是复杂的，发散的，会有各种想法的涌现和做法的落地，只是各有因果，各有自己给自己规划的路，无所谓好坏，只是走到哪个终点。

1. **从国家发展、政策导向和编程发展路径看，编程教育大政策不会变，呈现逐步上升的趋势。**
    
    编程教育从2017年国务院发文推广开始，国内短时间内就出现了各大编程品牌，各大资本嗅到机会，纷纷入局，看好编程教育这块“既有刚需又能素质”的蛋糕，甚至被誉为下一个英语学科培训。在双减之前，编程教育市场出现火爆局面，品牌扩大、融资、加盟、开店，整个市场一片繁荣景象，大家对编程教育的信心也达到高潮。
    
    从2017~2019年间，也是编程教育从0开始摸索的阶段，那时候课程简单，基本上以图形化编程为主，老师做点类似游戏类的作品，就可以让孩子来认识积木模块，编写作品程序，给家长看，说这就是孩子做的编程，是未来的一门必修课，就可以卖很多钱。
    
    后来2020年疫情、2021年双减开始，给火热的编程教育狠狠一击，培训机构合法合规、市场信心不足，不是刚需这几项不利因素，导致市场出现资本撤出、品牌暴雷、市场加盟锐减等应激反应，这些都在限制整个编程教育的发展，各大编程教育品牌也都偃旗息鼓。
    
    其实也对，任何事情的发展必然从简单走向复杂，从低阶走向高阶，从红利走向内卷，编程教育也是如此。
    
2. **编程教育去除资本，回归教育本质。**
    
    正是疫情、双减的经历，编程教育才能逐步回归平静，随着资本的撤出、广告宣传的断崖下降，营销成分大幅减少，编程教育的各大品牌都在经历寒冬，这对于教育来说，不见得是一件坏事。
    
    2023年，疫情褪去，双减的影响力也越来越弱，在寒冬中蛰伏的编程品牌也在寻找各自的突围点，想着如何在现有的状态下，有更好的发展。
    
    从这个阶段开始，编程教育市场才稳下来思考如何从教育出发，回归教育的本质，回归到课程、教学教研、教务中，回归到国家教育的正常发展中。
    
3. **信奥赛细分市场的崛起。**
    
    山东市场在2023年年初开始，随着山东两位信奥赛选手崭露头角，并在国际IOI获得金牌，编程教育市场刮起了一阵信奥赛的狂风，这阵狂风正愈演愈烈，似乎每个孩子都要学C++，参加信奥赛拿奖。
    
    现在整个市场很乱，做乐高的开始叫少儿编程，教图形化的老师也开始临时学C++教信奥赛，整个编程教育也越来越卷，越来越混乱。
    
    整个市场的导向也影响到家长的理念，家长们从抖音、学校的信息中了解到信奥赛能帮助升学，所以一股脑的要求学C++信奥赛，不管适不适合，一切向”信奥赛能帮助升学“这条捷径看齐，信奥赛奖项真正成了“香饽饽”。
    
4. **更倾向于综合和科技素养的培养。**
    
    从信奥赛如果真能帮助升学这一点来看，少儿编程从“非刚需”转变为“刚需”，只是，这不是每个人的刚需，而是极少数人的刚需。因为从历年信奥赛发展来看，从这条路获奖并走出来的是极少数的人，无数的学生走这条路，无异于挤独木桥。
    
    我更倾向于，信奥赛以后的发展，在混乱的局面之后，更需要回归理性，家长逐渐会打破信息差，会意识到信奥赛的真正价值，是在信竞赛的学习过程中，孩子能提升学习能力，能提升思维能力，能提升编程兴趣，即使最后拿不到有助于升学的结果，孩子也锻炼了能力，提升了自身水平。
    
    无论从哪一点看，信奥赛都是一个值得去发展的点，只是需要给市场时间，教育家长用正确的理念去看待信奥赛。
    
    还有一点值得考虑，现在国家芯片尖端科技、软件科技这些领域还是要努力提升，特别是高科技的基础设施，比如专业软件，还存在卡脖子的问题，国家必然要培养科技基础人才，这不免就要从教育入手，特别是编程教育入手，形成选拔机制，优选创新人才。
    
    所以整个编程的发展方向是提升整体学生的综合素养和科技素养，提升基础人才储备，逐步筛选拔尖人才，为以后的科技强国打下坚实的人才基础。